ေရွ႕ က ရုုပ္ရွင္မွ ဆက္ရရင္
၁၉ ၂၄ မွာ Hitler က ေထာင္ထဲမွာပါ
သူ ့ရဲ့ နာမည္ႀကီးခဲ့တဲ့
Munich ၿမိဳ႕ မွာျဖစ္ခဲ့ေသာ အာဏာသိမ္းမႈ Beer Hall Putsched မေအာင္ျမင္ခဲ့ပါဘူး
အခုုေတာ့ေထာင္ထဲမွာပါ Mein Kampf ကိုုေရးေနပါတယ္
သူေထာင္ထဲမွာ ရွိေနတုုန္းက
Nazi ပါတီ ဟာ ပိတ္ပင္ျခင္းခံထားရပါတယ္
Germany ႏုုိင္ငံ Weimar မွာျဖစ္ခဲ့တဲ့ ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈလုိ
အစိုုးရက္ိုု ဖယ္ရွားပစ္ႏုုိင္တဲ့
စီးပြားေရးဆိုုင္ရာမၿငိမ္သက္မႈေတြဟာ
Hitler ေထာင္ကထြက္လာခ်ိန္မွာ
ထိန္းခ်ဳပ္ၿပီးသားျဖစ္ေနပါၿပီ
ပိုုမိုုတည္ၿငိမ္မႈ ရွိတဲ့ေငြေၾကးစနစ္ကိုုျပဌာန္းခဲ့ပါတယ္
Nazi နဲ႔ Hitler တုိ႔က
ဟိုုးေအာက္ေျခကစၿပီးေတာ့ ေနရာတစ္ေနရာထိေရာက္ၿပီးတာေတာင္
Hitler ကေတာ့ လႊမ္းမိုုးမႈ ဆက္လက္ႀကီးထြားေနဆဲပါပဲ
သူဟာ စကားေျပာေကာင္းသူတစ္ဦးျဖစ္သလိုု
သူ႔ကိုုသိလာတဲ့သူနဲ႔ သူ႔ေနာက္လိုုက္လာ တဲ့လူေနေတြဟာ
တျဖည္းျဖည္း တိုုးလာလ်က္ ရွိပါတယ္
နွစ္အနည္းငယ္ ၾကာၿပီးေတာ့ သူ႔စာအုုပ္ကိုုထုုတ္ေဝပါတယ္
ေနာက္နွစ္အနည္းငယ္အထိ အုုပ္ေရေပါင္း ေသာင္းေက်ာ္ေရာင္းရခဲ့ပါတယ္
ဒါေပမဲ့လည္း သူဟာ German တိုု႔ရဲ႕ ႏုုိင္ငံေရးမွာ
သိပ္အေရးမပါေသးပါဘူး
တျဖည္းျဖည္း ၁၉၂၀ အေစာပိုုင္းဝန္းက်င္ေရာက္လာတဲ့အခါမွာေတာ့
Naziေတြအနည္းငယ္လႊမ္းမိုုးလာႏုုိင္ပါတယ္
ဒါေပမဲ့ ၁၉၂၉ မွာေတာ့
တစ္ကမာၻလံုုးဆုိင္ရာ စီးပြားေရးအေျခအေန
ေျပာင္းလဲမႈေတြျဖစ္ၿပီး The Great Depression ရဲ႕
အစျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
အဓိကအားျဖင့္ The Great Depression
အခ်ိန္မွာျဖစ္ခဲ့တာကေတာ့
၁၉ ၂၉ ေအာက္တိုုဘာမွာ U.S ရဲ႕စေတာ့ရွယ္ရာေစ်းကြက္ပ်က္စီးတာပါ
Black Tuesday ဆိုုၿပီးလူသိမ်ားၾကပါတယ္
အဲ့ဒီဟာကအေမရိကားရဲ႕စီးပြားေရးက်ဆင္းမႈရဲ႕အစမဟုုတ္
တစ္ကမာၻလုုံးစီးပြားေရးက်ဆင္းမႈရဲ႕
အစျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
အဲ့ဒီေနာက္တစ္ေလာကလုံးစီးပြားေရးက်ဆင္းမႈထဲေရာက္သြားပါတယ္
စီးပြားေရးမၿငိမ္မသက္ျဖစ္တုိင္း
အင္အားႀကီးပါတီေတြ အင္အားပိုုရလာပါတယ္
ဥပမာအားျဖင့္ Nazi ပါတီလုုိမ်ုိဳးျဖစ္ပါတယ္
သူတိုု႔ကိုုအစြန္းေရာက္ဝါဒီ
ဒါမွမဟုုတ္
မ်ိဳးခ်စ္စိတ္ဓာတ္ အင္မတန္ျပင္းထန္သူ
အရင္းရွင္ဝါဒကိုုဆန္႔က်င္သူ စသည္ျဖင့္
ေျပာဆုုိခဲ့ၾကပါတယ္
၁၉၃၀ ေရြးေကာက္ပြဲကုုိအေျခခံၿပီး
Germany ရွိလႊတ္ေတာ္ကိုု
Reichstag ဟုုေခၚပါတယ္
အသံထြက္မွားသြားရင္
ခြင့္လႊတ္ေပးပါ
Reichstag ေရြးေကာက္ပြဲမွာ Nazi ပါတီဟာ
ပထမဆံုုး သိသာထင္ရွားလာပါတယ္
အဲဒီမွာသူတိုု႔က မဲအေရအတြက္ ၁၈ ခုု ေယဘုုယ်အားျဖင့္ မဲ ၁၈ ရာခိုုင္ႏႈန္း ရခဲ့ တဲ့အျပင္
လႊတ္ေတာ္ထဲမွာလည္း ကိုုယ္စားလွယ္ေနရာအခ်ုိဳ႕ရခဲ့ပါတယ္
ဒီအရာေတြက Nazi ရဲ႕သိသာထင္ရွားမႈကိုု
German ႏုုိင္ငံေရးမွာေရးပါေၾကာင္း
ရုုတ္ခ်ည္းဆိုုသလိုုေထာက္ျပေပးခဲ့ပါတယ္
၁၉၃၂ တိုုင္ေအာင္ စီးပြားေရးက
တုုိးတက္မႈမရိွဘဲ ပိုုမိုုဆိုုးဝါးလာပါတယ္
Adolf Hitler ကသမၼတေရြးပြဲဝင္ၿပိဳင္ခဲ့ပါတယ္
အဲ့ဒီအခ်ိန္မွာ သမၼတက
Paul von Hindenburg ျဖစ္ပါတယ္
Hindenburg Line ဆိုုၿပီးေက်ာ္ၾကားပါတယ္
ေနာက္ပိုုင္း Zeppelin ေဘးရန္ ဟုုသိၾကပါတယ္
သူကခါင္းေဆာင္နွစ္ေယာက္ထဲကတစ္ဦးျဖစ္တဲ့ Lundendorff နဲ႔
ပထမကမာၻစစ္တုုန္းက German စစ္ႀကိဳးပမ္းမႈေတြမွာပါဝင္ခဲ့ပါတယ္
သူဟာ ၁၉၂၅ ကတည္းက Weimar ရဲ႕ သမၼတျဖစ္ခဲ့ပါတယ္
၁၉၃၂ မွာထပ္မံေရြးခ်ယ္ျခင္းခံရပါတယ္
Hitler မွာေကာင္းမြန္တဲ့အခ်က္ေတြလည္းရွိပါတယ္
မဲေတြရဲ႕ ၃၅ ရာခိုုင္ႏႈန္းကိုုရရွိခဲ့ပါတယ္
Weimar ကထူးဆန္းတဲ့စနစ္တစ္ခုုရွိပါတယ္
U.S ရဲ႕ေရြးေကာက္ပြဲဆိုုင္ရာနဲ႔မတူပါဘူး
ယေန႔ Germany လိုု
စစ္မွန္ေသာလႊတ္ေတာ္စနစ္လဲမဟုုတ္ပါဘူး
သမၼတဟာအာဏာအခ်ိဳ႕ ရွိၿပီး
လြတ္လပ္စြာေရြးေကာက္ျခင္းျဖစ္ပါတယ္
လႊတ္ေတာ္သည္လည္း ထုုိအတိုုင္းျဖစ္ပါတယ္
ထိုု႔ေနာက္ ယာယီညြန္႔ေပါင္းအဖြဲ႕ မ်ားဖြဲ႕ ၿပီး
အုုပ္ခ်ဳပ္ႏုုိင္တဲ့အစိုုးရ ျဖစ္လာေအာင္ႀကိဳးပမ္းခဲ့ပါတယ္
၁၉၃၂ မွာေတာ့ Hitler ဟာ အဓိကက်လာခဲ့ၿပီး
Nazi ေတြဟာ လႊတ္ေတာ္ထဲမွာ
ေနရာေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားရေနပါၿပီ
ေရြးေကာက္ပြဲေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားအေၾကာင္း
ခုုဏကေျပာတဲ့ ၁၉၃၂ ကဟာအပါအဝင္ေပါ့
အဓိအားျဖင့္ ၂ ခုုရွိပါတယ္
လႊတ္ေတာ္တစ္ခုုမွာ အစိုုးရဟာ
Cabinet နဲ႔ Chancelleor (ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္သေဘာ)
ကိုုရွာေတြ႕ ဖိုု႔ဆိုုရင္
ေရြးေကာက္ပြဲနဲ႔ ပါတီမ်ားရွိရမည္ျဖစ္ၿပီး
မတူညီတဲ့မဲအေရအတြက္ရဖိုု႔လိုုအပ္ပါတယ္
ပါတီေတြဟာ မဲအေရအတြက္တူေနရင္ အဲဒီပါတီေတြက
အျခားပါတီေတြနဲ႔ပူးေပါင္းရပါမယ္
ညွိႏႈိင္းမႈေတြအမ်ားႀကီးျဖစ္ေပၚလ်က္ရွိပါတယ္
ပါတီေတြဟာ "ငါတိုု႔ပူးေပါင္းရေအာင္
အဲဒီလိုုဆိုုရင္
ငါတိုု႔ပါတီေတြထဲကတစ္ေယာက္ေယာက္က
ျပည္ထဲေရးဝန္ႀကီး ၊ မင္းပါတီထဲက
ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္၊ ၿပီးေတာ့ငါတိုု႔
ပူးေပါင္းၿပီး အစိုုးရအျဖစ္ တည္ေထာင္ၾကတာေပါ့" မ်ိဳးေတြေပါ့။
လႊတ္ေတာ္ေရြးေကာ္ပြဲလည္း ၂ ခါရွိၿပီး
ပူးေပါင္းျခင္းမျပဳေသးရင္
ေရြးေကာာ္ပြဲ ၂ မ်ုိုဳး
ဒါက လႊတ္ေတာ္ဆုိင္ရာ
ဒါကသမၼတဆိုုင္ရာ
Hindenburg ကလက္ရွိသမၼတ
Hitler ကလည္းေကာင္းကြက္ေတြရွိတယ္
အဲ့ဒါဆိုုေရြးေကာက္ပြဲ ၂ ခါရွိတယ္
ဒါမွမဟုုတ္ majority မရွိတဲ့၊ ပူးေပါင္းျခင္းမရွိတဲ့
Reichstag ေရြးေကာက္ပြဲေတြရွိတယ္
Nazi ေတြဟာ အဓိကဇာတ္ေကာ္အျဖစ္ဆက္လက္တည္ရွိၿပီး
Reichstag ထဲမွာ
အာဏာပိုုရလာပါတယ္
၁၉၃၃ ေရာက္တဲ့အခါမွာ အက်ပ္အတည္းေတြ ရင္ဆိုုင္ရပါတယ္
၁၉၃၃ အေစာပိုုင္း
ဝန္းက်င္ေပါ့
အစိုုးရမရွိ၊ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္မရွိ
စီမံခန္႔ခြဲဖိုု႔ဝန္ႀကီးအဖြဲ႕ မရွိ
ဘာလုိ႔လဲဆိုုေတာ့
ပူးေပါင္းမႈေတြမရွိလိုု႔ေပါ့
Weimar ရဲ႕ အေျခခံဥပေဒက ထူးဆန္းတဲ့အျဖစ္တစ္ခုုကုိလုုိက္ေလ်ာခဲ့တယ္
သမၼတကိုု အစိုုးရအဖြဲ႕ ဖြဲ႕ ပိုုင္ခြင့္ေပးလုိက္တယ္
လႊတ္ေတာ္ထဲမွာဘာပဲ
ျဖစ္ေနပါေစ
တာဝန္မရွိတာမိ်ုုဳး
Paul von Hindenburg က
Hitler ko အားေပးတာမဟုုတ္ဘူး
ဒါေပမဲ့သူက
Hitler ကုိ
ၾကားျဖတ္အစုုိးရအျဖစ္
ထားလိုုက္ရင္
နုုိင္ငံစည္းလံုုးမႈရဖိုု႔နည္းလမ္းေပၚလာလိမ့္မယ္လိုု႔ေျပာတယ္
ၿပီးေတာ့ေရြးေကာက္ပြဲအခ်ိုဳ႕ လုုပ္ၿပီး
အႀကီးစားပူးေပါင္းမႈေတြရွိလာနုုိင္တယ္
ေနာက္ၿပီး
ပိုုမုိတရားဝင္တဲ့အစိုုးရျဖစ္လာလိမ့္မယ္
Paul von Hindenburg က
ပူးေပါင္းမႈမရွိတဲ့
အဖြဲ႔ငယ္သာသာရွိေသးတဲ့
Nazi ပါတီကိုုယံုုၾကည္ၿပီး
Adolf Hitler ကိုုမႀကိဳက္ေပမဲ့
ဝန္ႀကီးအျဖစ္ခန္အပ္လိုုက္တယ္
အဲဒါက January လမွာျဖစ္ခဲ့တာေပါ့
January မွာ Hitler က
ဝန္ႀကီးျဖစ္ခဲ့တယ္
Germany မွ Reichstag ရဲ႕
ဝန္ႀကီးခ်ဳပ္ပါ
February ေရာက္တဲ့အခါမွာ
ပုုိၿပီးစိတ္ဝင္စားဖိုု႔ေကာင္းလာပါတယ္
၁၉၃၃ မွာ Berlin က Reichstag အေဆာက္အအုံတစ္ခုုမွာ
မီးေလာင္ခဲ့ပါတယ္
ပံုုထဲမွာေတြ႔ရတာကေတာ့
အဲဒီေဆာက္အအံုုပဲျဖစ္ပါတယ္